“A gente não tem nenhuma informação que as armas estão sendo vendidas para pessoas 
decentes, honestas, que só querem se proteger. A gente não sabe se é o crime 
organizado que está tendo acesso a ela facilitada pelo comportamento dos governos”, 
acrescentou.

“Quem tem que estar bem armado são as polícias brasileiras, as Forças Armadas. 
O que precisamos abaixar é o preço dos livros, do acesso à cultura”, concluiu.

Lula ainda chamou as novas medidas de “cumprimento de uma peça de campanha política
em que dizíamos que um dos compromissos nossos era tentar trazer o país de volta à 
normalidade e fazer as coisas funcionarem como elas tem que funcionar”.

Ao ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino (PSB), o presidente disse
que está à disposição “para tentar conversar com o Congresso Nacional para que,
o mais rápido possível, consiga aprovar esse projetos de lei para dar mais
tranquilidade à sociedade”.