                                Motivos de resignação
12. Por estas palavras: Bem-aventurados os aflitos, pois que serão consolados,
Jesus aponta a compensação que hão de ter os que sofrem e a resignação que leva 
o padecente a bendizer do sofrimento, como prelúdio da cura.
Também podem essas palavras ser traduzidas assim: Deveis considerar-vos felizes
por sofrerdes, visto que as dores deste mundo são o pagamento da dívida que as
vossas passadas faltas vos fizeram contrair; suportadas pacientemente na Terra,
essas dores vos poupam séculos de sofrimentos na vida futura. Deveis, pois, 
sentir-vos felizes por reduzir Deus a vossa dívida, permitindo que a saldeis
agora, o que vos garantirá a tranquilidade no porvir. O homem que sofre assemel-
ha-se a um devedor de avultada soma, a quem o credor diz: “Se me pagares hoje 
mesmo a centésima parte do teu débito, quitar-te-ei do restante e ficarás livre; 
se o não fizeres, atormentar-te-ei, até que pagues a última parcela.” Não se sen-
tiria feliz o devedor por suportar toda espécie de privações para se libertar, 
pagando apenas a centésima parte do que deve? Em vez de se queixar do seu credor, 
não lhe ficará agradecido?
Tal o sentido das palavras: “Bem-aventurados os aflitos, pois que serão consola-
dos.” São ditosos porque se quitam e porque, depois de se haverem quitado, esta-
rão livres. Se, porém, o homem, ao quitar-se de um lado, endivida-se de outro, 
jamais poderá alcançar a sua libertação. Ora, cada nova falta aumenta a dívida, 
porquanto nenhuma há, qualquer que ela seja, que não acarrete forçosa e inevita-
velmente uma punição. Se não for hoje, será amanhã; se não for na vida atual, 
será noutra. Entre essas faltas, cumpre se coloque na primeira fiada a carência 
de submissão à vontade de Deus. Logo, se murmurarmos nas aflições, se não as acei-
tarmos com resignação e como algo que devemos ter merecido, se acusarmos a Deus de 
ser injusto, nova dívida contraímos, que nos faz perder o fruto que devíamos col-
her do sofrimento. É por isso que teremos de recomeçar, absolutamente como se, a
um credor que nos atormente, pagássemos uma cota e a tomássemos de novo por emprés-
timo.
Ao entrar no mundo dos Espíritos, o homem ainda está como o operário que compare-
ce no dia do pagamento. A uns dirá o Senhor: “Aqui tens a paga dos teus dias de 
trabalho”; a outros, aos venturosos da Terra, aos que hajam vivido na ociosida- 
de, que tiverem feito consistir a sua felicidade nas satisfações do amor-próprio 
e nos gozos mundanos: “Nada vos toca, pois que recebestes na Terra o vosso salári- 
o. Ide e recomeçai a tarefa.”
13. O homem pode suavizar ou aumentar o amargor de suas provas, conforme o modo
por que encare a vida terrena. Tanto mais sofre ele, quanto mais longa se lhe 
afigura a duração do sofrimento. Ora, aquele que a encara pelo prisma da vida 
espiritual apanha, num golpe de vista, a vida corpórea. Ele a vê como um ponto 
no infinito, compreende-lhe a curteza e reconhece que esse penoso momento terá 
presto passado. A certeza de um próximo futuro mais ditoso o sustenta e anima 
e, longe de se queixar, agradece ao Céu as dores que o fazem avançar. Contraria-
mente, para aquele que apenas vê a vida corpórea, interminável lhe parece esta, 
e a dor o oprime com todo o seu peso. Daquela maneira de considerar a vida, resul-
ta ser diminuída a importância das coisas deste mundo, e sentir-se compelido o 
homem a moderar seus desejos, a contentar-se com a sua posição, sem invejar a dos
outros, a receber atenuada a impressão dos reveses e das decepções que experimen-
te. Daí tira ele uma calma e uma resignação tão úteis à saúde do corpo quanto à 
da alma, ao passo que, com a inveja, o ciúme e a ambição, voluntariamente se con-
dena à tortura e aumenta as misérias e as angústias da sua curta existência. 